[TOC]

TP: 参考 https://github.com/Snailclimb/JavaGuide 及 百度
### 1. Java语言有哪些特点？

1. 简单易学；
2. 面向对象；
3. 平台无关性；
4. 可靠性；
5. 安全性；
6. 支持多线程；
7. 支持网络编程并且很方便；
8. 编译与解释并存；

### 2. 面向对象的特性有哪些？

   1. **封装**

      > 封装是指将对象的实现细节隐藏起来，然后通过公共的方法来向外暴露出该对象的功能。
      > 如果属性不想被外界访问，我们大可不必提供方法给外界访问。但是如果一个类没有提供给外界访问的方法，那么这个类也没有什么意义了。

   2. **继承**

      > 继承是面向对象实现软件复用的重要手段，当子类继承父类后，子类是一种特殊的父类，能直接或者间接获得父类里的成员。
      >
      > 1. 子类拥有父类对象所有的属性和方法（包括私有属性和私有方法），但是父类中的私有属性和方法子类是无法访问，**只是拥有**。
      > 2. 子类可以拥有自己属性和方法，即子类可以对父类进行扩展。
      > 3. 子类可以用自己的方式实现父类的方法
      >
      > 继承的缺点：
      >
      > 1. 继承是一种强耦合关系，父类变子类也必须变;
      > 2. 继承破坏了封装，对于父类而言，它的实现细节对子类来说都是透明的。

   3. **多态**

      > 多态简而言之就是同一个行为具有多个不同表现形式或形态的能力。就是指程序中定义的引用变量所指向的具体类型和通过该引用变量发出的方法调用在编程时并不确定，而是在程序运行期间才确定，即一个引用变量到底会指向哪个类的实例对象，该引用变量发出的方法调用到底是哪个类中实现的方法，必须在由程序运行期间才能决定。
      >
      > **多态的好处**：当把不同的子类对象都当作父类类型来看，**可以屏蔽不同子类对象之间的实现差异**，从而写出通用的代码达到通用编程，以适应需求的不断变化。
      >
      > 在 Java 中有两种形式可以实现多态：
      >
      > ​	1.继承（多个子类对同一方法的重写）
      >
      > ​	2.接口（实现接口并覆盖接口中同一方法）

   4. **抽象**

      > 面向对象的基本特征中**继承**，**封装**和**多态**是毋庸置疑的，但抽象到底是不是面向对象的基本特征之一，却是众说纷纭。
      >
      > 抽象是面向对象的重要部分，抽象就是忽略一个主题中域当前目标无关的哪些方面。抽象并不打算了解全部问题，而只是考虑其中的一部分。抽象包括两个方面，一是过程抽象，二是数据抽象。

### 3 面向过程和面向对象的区别

#### 3.1 面向过程

   >面向过程是**一种站在过程的角度思考问题的思想，强调的是功能行为，功能的执行过程**，即先干啥，后干啥。
   >
   >面向过程的设计：最小的程序单元是函数，每个函数负责完成某一个功能，用以接受输入数据，函数对输入数据进行处理，然后输出结果数据。整个软件系统由一个个的函数组成，其中作为程序入口的函数称之为主函数，主函数依次调用其他函数，普通函数之间可以相互调用，从而实现整个系统功能。
   >
   >- **面向过程的缺陷：**
   >  向过程的设计,是**采用置顶而下的设计方式**，在设计阶段就需要考虑每一个模块应该分解成哪些子模块，每一个子模块有细分为更小的子模块，如此类推，直到将模块细化为一个个函数。
   >- **问题：**
   >
   > 1. 设计不够直观，与人类的习惯思维不一致；
   > 2. 系统软件适应性差，可扩展性差，维护性低。

#### 3.2 面向对象

> 面向对象是一种基于面向过程的新的编程思想，是**一种站在对象的角度思考问题**的思想，我们把多个功能合理的放到不同对象里，**强调的是具备某些功能的对象。**
>
> 面向对象更加符合我们常规的思维方式，稳定性好，可重用性强，易于开发大型软件产品，有良好的可维护性。在软件工程上，面向对象可以使工程更加模块化，实现更低的耦合和更高的内聚。

#### 3.3 面向过程和面向对象比较

> - **面向过程** ：**面向过程性能比面向对象高。** 因为类调用时需要实例化，开销比较大，比较消耗资源，所以当性能是最重要的考量因素的时候，比如单片机、嵌入式开发、Linux/Unix 等一般采用面向过程开发。但是，**面向过程没有面向对象易维护、易复用、易扩展。**
> - **面向对象** ：**面向对象易维护、易复用、易扩展。** 因为面向对象有封装、继承、多态性的特性，所以可以设计出低耦合的系统，使系统更加灵活、更加易于维护。但是，**面向对象性能比面向过程低**。
>
> 面向过程的性能不一定比面向对象的性能高：
>
>  	面向过程也需要分配内存，计算内存偏移量，Java 性能差的主要原因并不是因为它是面向对象语言，而是 Java 是半编译语言，最终的执行代码并不是可以直接被 CPU 执行的二进制机械码。
>
> ​	而面向过程语言大多都是直接编译成机械码在电脑上执行，并且其它一些面向过程的脚本语言性能也并不一定比 Java 好。
>
> 影响性能的主要因素还在于语言的运行机制有关，JAVA到现在JVM的运行速度不比C++慢。

### 4. Java是如何实现平台无关性

#### 4.1  什么是平台无关性

平台无关性就是一种语言在计算机上的运行不受平台的约束，一次编译，到处执行（Write Once ,Run Anywhere）。
#### 4.2 平台无关性的实现
对于Java的平台无关性的支持，就像对安全性和网络移动性的支持一样，是分布在整个Java体系结构中的。其中扮演者重要的角色的有Java语言规范、Class文件、Java虚拟机（JVM）等。

### 5. JDK和JRE

> JDK 是 Java Development Kit，它是功能齐全的 Java SDK。它拥有 JRE 所拥有的一切，还有编译器（javac）和工具（如 javadoc 和 jdb）。它能够创建和编译程序。
>
> JRE 是 Java 运行时环境。它是运行已编译 Java 程序所需的所有内容的集合，包括 Java 虚拟机（JVM），Java 类库，java 命令和其他的一些基础构件。但是，它不能用于创建新程序。
>
> 如果你只是为了运行一下 Java 程序的话，那么你只需要安装 JRE 就可以了。如果你需要进行一些 Java 编程方面的工作，那么你就需要安装 JDK 了。但是，这不是绝对的。有时，即使您不打算在计算机上进行任何 Java 开发，仍然需要安装 JDK。例如，如果要使用 JSP 部署 Web 应用程序，那么从技术上讲，您只是在应用程序服务器中运行 Java 程序。那你为什么需要 JDK 呢？因为应用程序服务器会将 JSP 转换为 Java servlet，并且需要使用 JDK 来编译 servlet。